## 1. 초난감 DAO

- DAO : DB를 사용해 데이터를 조회하거나 조작하는 기능을 전담하는 객체
- 자바빈 : 디폴트 생성자와 getter/setter를 가진 객체

## 2. DAO의 분리

### 관심사의 분리

- 변경이 일어날 때 필요한 작업을 최소화하고 그 변경이 다른곳에 문제를 일으키지 않도록 하자 ! → 분리와 확장을 고려한 설계
- 기존 문제점 : UserDao의 add() 메서드에는 다음과 같은 3가지 관심사가 섞여 있다.
  1. DB 연결
  2. SQL 실행
  3. 리소스 정리
- 중복된 DB연결 코드를 독립적인 getConnection 메소드로 분리
- DB연결 방식이 바뀔 때마다 getConnection을 수정해야함

### 상속을 위한 확장

- getConnection을 추상 메서드로 만들어 서브 클래스에서 DB연결 방식만 다르게 구현할 수 있도록한다.

  ```java
  abstract class UserDao {
  public void add(User user) {
      Connection c = getConnection();  // 추상 메서드 호출
      // SQL 실행 및 리소스 정리
  }

  protected abstract Connection getConnection();  // DB 연결 방식만 분리
  }

  class NUserDao extends UserDao {
      protected Connection getConnection() {
          // N사 DB 연결 코드
      }
  }

  class DUserDao extends UserDao {
      protected Connection getConnection() {
          // D사 DB 연결 코드
      }
  }

  ```

- 템플릿 메소드 패턴 : 서브 클래스에서 추상 메소드를 필요에 맞게 구현하는 방법
- 팩토리 메소드 패턴 : 서브클래스에서 구체적인 오브젝트 생성방법을 결정하게 하는것 = 객체 생성 코드를 서브 클래스로 위임하는 패턴
- 단점

1. 자바는 다중 상속을 지원하지 않음 : UserDao가 이미 다른 클래스를 상속하고 있다면 getConnection()을 위한 상속은 불가능
2. 상속은 결합도가 높음 : 부모가 변경되면 자식 클래스까지 영향받음
3. 중복 발생 : DB 커넥션 생성 코드가 다른 DAO 클래스에 반복해서 구현

- DB연결 방식은 바뀌기 쉬운 관심사이므로 getConnection 메서드를 추상화하고 서브클래스에서 구현함.
- 고정된 로직과 변화하는 DB 연결 방식을 나누어 관리할 수 있지만 상속방식은 한계를 가짐

## 3. DAO의 확장

### DB 연결 책임을 외부 클래스로 이동

- 문제점 : DB연결 방식이 변경되면 UsrDao 내부 코드를 수정해야하고 UserDao가 Dconnection에 강하게 의존하게됨 -> UserDao는 DB 커넥션이라는 관심사에 종속됨

```java
    class DConnectionMaker {
    public Connection makeConnection() {
        // D사 DB 연결 코드
    }

    }
    class UserDao {
        private DConnectionMaker connectionMaker;

        public void add(User user) {
            Connection c = connectionMaker.makeConnection();
            ...
        }
    }

```

### 인터페이스 도입

- 두 개의 클래스가 긴밀하게 연결되어 있지 않도록 추상적인 연결고리를 만들어줌 (추상화 : 어떤것들의 공통적인 성격을 뽑아내 분리, 자바에서는 인터페이스를 이용)
- 여전히 어떤 클래스이 오브젝트를 사용할지 결정하는 생성자 코드가 남아 있음

```java
class UserDao {
    private ConnectionMaker connectionMaker;

    public UserDao() {
        this.connectionMaker = new DConnectionMaker();  // 직접 생성
    }
}
```

### 관계 설정 책임을 외부로 분리

- UseDao는 ConnectionMaker인터페이스만 알면 됨
- 실제 어떤 구현체를 쓸지는 외부에서 결정

```java
ConnectionMaker cm = new DConnectionMaker();
UserDao dao = new UserDao(cm);  // 외부에서 객체 생성 및 주입

```

### 개방-폐쇄의 원칙

- 소프트웨어 요소는 확장에는 열려 있고, 변경에는 닫혀 있어야한다.
- 기존 UserDao 코드를 수정하지 않고 새로운 ConnectionMaker 구현체를 만들어 주입하면 DB 연결 방식을 변경할 수 있다.
- 기존 코드를 건드리지 않고 기능 확장 가능 -> OCP 준수

### 높은 응집도와 낮은 결합도

- 높은 응집도 : 클래스나 메서드가 하나의 책임에 집중된 상태
- 낮은 결합도 : 클래스간의 연결이 느슨해져서 한 클래스 변경이 다른 클래스에 최소한의 영향만 끼침
- 응집도는 높이고 결합도는 낮춰라

### 전략 패턴

- 변경이 필요한 알고리즘은 인터페이스로 분리
- 해당 인터페이스를 구현한 구체적인 알고리즘 클래스들을 상황에 따라 선택하여 사용할 수 있게함

## 요약

1. 하나의 클래스에 여러 책임 -> 관심사의 분리
2. 상속을 통해 분리하려다 -> 상속 한계
3. 클래스 분리 + 인터페이스 도입 -> 전략 객체 주입

## 자문자답

1. 초난감 DAO에서 문제가 되었던 부분은?

- DB연결, SQL실행,리소스 정리라는 서로 다른 관심사가 하나의 메서드에 모두 섞여있어서 유지보수가 어렵고 확장이 힘듬

2. 관심사의 기준은 ?

- 변경의 이유가 다르면 다른 관심사임. 예를 들어, DB 연결 방식이 바뀌는 경우와 SQL 로직이 바뀌는 경우는 서로 독립적인 변경 이유이므로 각각 분리해야 유지보수가 쉬워진다.

3. 템플릿 메소드 패턴과 팩토리 메소드 패턴 차이점 ?

- 템플릿 메소드 패턴은 템플릿(구조)를 상위클래스에 정의하고 세부구현은 하위클래스가 담당
- 팩토리 메소드 패턴은 객체 생성을 하위 클래스에게 위임

4. 자바가 다중 상속을 지원하지 않는 이유

- 다중 상속은 두 부모 클래스에 동일한 메서드나 필드가 존재할 때 모호성 문제가 발생
- 이로 인한 예측 불가능한 동작이나 디버깅의 어려움이 생길수 있어 인터페이스를 통한 다형성 제공
- 다이아몬드 상속 문제

```
      Animal
       /  \
    Cat   Dog
       \  /
     Monster

```

- Animal 클래스에 speak() 메서드가 있고, Cat, Dog에서 각각 오버라이딩한 상태
- Monster 클래스가 Cat과 Dog를 동시에 상속받으면, speak()를 호출할 때 어느 클래스의 메서드를 사용할지 명확하지 않음

5. 인터페이스의 장점과 단점

- 장점 : 구현체와 분리된 추상화로 인해 유연한 설계 가능
- 단점 : 구현이 강제되므로 반복적인 작업이 필요, 다형성만으로 구체적인 동작을 파악하기 힘듬

6. 전략패턴과 개방폐쇄의 원칙 차이점?

- 전략 패턴은 행위를 캡슐화해 실행 시점에서 교체하는 디자인 패턴
- OCP 는 확장에는 열려있고 변경에는 닫혀있어야하는 설계 원칙
- 전략 패턴은 OCP를 구현하는 수단 중 하나임
